# Список

Тип даних Список дозволяє зберігати послідовність об'єктів не залежно від їхнього типу. Оголошення списку в Барвінку має наступний синтаксис:

``` periwinkle linenums="0"
Список(елементи...)
```

У Барвінку змінні є посиланнями на об'єкти, тому при присвоєнні списку іншій змінній не створюється новий список, а передається посилання на той самий. Приклад:

``` periwinkle title="списки.бр"
а = Список(1)
друкр("а: " + а)
б = а
б.додати(2)
друкр("а: " + а)
друкр("б: " + б)
```
Вивід:
``` console linenums="0"
$ барвінок списки.бр
 а: [1]
 а: [1, 2]
 б: [1, 2]
```

## Конкатенація списків

В списках перевантажений оператор `+`, за допомогою якого можна їх конкатенувати.

``` periwinkle linenums="0"
а = Список(1, 2, 3)
б = Список(4, 5, 6)
друкр(а + б) // Виведе в консоль "[1, 2, 3, 4, 5, 6]"
```

## Ітератор списку

Список реалізовує [ітератор](../iterators.md), який обходить його елементи зліва направо.

## Атрибути

+ `#!periwinkle Список.видалити(обєкт)` - Метод видаляє перше входження об'єкта в списку та повертає логічне значення: істину, якщо об'єкт був знайдений та видалений, в іншому випадку хибу.
+ `#!periwinkle Список.видалитиВсі(обєкт)` - Метод видаляє всі входження об'єкта в списку та повертає логічне значення: істину, якщо хоч один елемент був видалений, в іншому випадку хибу.
+ `#!periwinkle Список.вставити(індекс, елемент)` - Приймає два параметри, індекс - число, елемент - об'єкт будь якого типу. Вставляє елемент по індексу в список, а всі елементи після нього просуваються далі. Викидає помилку `ПомилкаІндексу`, якщо індекс більший за довжину списку.
+ `#!periwinkle Список.встановити(індекс, елемент)` - Приймає два параметри, індекс - число, елемент - об'єкт будь якого типу. Заміняє елемент по індексу в списку на переданий. Викидає помилку `ПомилкаІндексу`, якщо індекс більший за довжину списку.
+ `#!periwinkle Список.довжина()` - Повертає кількість елементів в списку.
+ `#!periwinkle Список.додати(елемент)` - Приймає як параметр об'єкт будь якого типу, додає його в кінець списку.
+ `#!periwinkle Список.замінити(що, чим)` - Замінює всі входження об'єкта у списку на нове значення.
+ `#!periwinkle Список.знайти(обєкт)` - Повертає індекс першого входження об'єкта в списку. Якщо елемента з таким індексом не існує, то поверне -1.
+ `#!periwinkle Список.копія()` - Повертає поверхневу копію списку.
*[поверхневу копію]: Значення елементів не копіюються. Тобто якщо змінити стан елемента в скопійованому списку, то вона відобразиться в першому списку. 
+ `#!periwinkle Список.кількість(обєкт)` - Повертає кількість елементів в списку, які рівні переданому об'єкту.
+ `#!periwinkle Список.містить(елемент)` - Перевіряє, чи містить список заданий елемент.
+ `#!periwinkle Список.обернути()` - Обертає список задом наперед на місці.
*[на місці]: Модифікує саме даний список, тобто прямо на місці.
+ `#!periwinkle Список.отримати(індекс)` - Повертає елемент зі списку по індексу. Викидає помилку `ПомилкаІндексу`, якщо індекс більший за довжину списку.
+ `#!periwinkle Список.очистити()` - Видаляє всі елементи з списку.
+ `#!periwinkle Список.витягнути(індекс)` - Видаляє з списку елемент за індексом та повертає його. Викидає помилку `ПомилкаІндексу`, якщо індекс більший за довжину списку.
+ `#!periwinkle Список.підсписок(початок, кількість)` - Повертає список, який складається з елементів вихідного списку, що починаються з переданого індексу та охоплює задану кількість елементів. Викидає помилку `ПомилкаІндексу`, якщо індекс більший за довжину списку.
