# Функції та Процедури

Функція - це підпрограма, що містить в собі певний код, яку можна викликати з інших місць програми. Функція приймає вхідні дані, обробляє їх та повертає результат. Функції дозволяють уникнути дублювання коду та забезпечують більшу модульність і повторне використання коду.<br>
Функції та процедури - у Барвінку функції та процедури записуються однаково, без відмінностей в синтаксисі, але процедура не повертає значень, відтак виконується лише для зміни стану програми.

## Синтаксис

Функції та процедури записуються за допомогою ключового слова `функція`:

``` linenums="0"
функція <назва>([параметри])
    [код]
кінець
```

## Повернення значень

За замовчування функції у Барвінку повертають [ніц](datatype/null.md). Щоб повернути значення з функції, потрібно використати ключове слово `повернути`:

``` periwinkle linenums="0"
функція привіт()
    повернути "Привіт, Світ!"
кінець

а = привіт() // В змінну "а" записалось значення "Привіт, Світ!"
```

`повернути` може нічого не повертати, для цього потрібно використати синтаксис `повернути;`

``` periwinkle linenums="0"
функція тест()
    повернути; // Поверне ніц
    друкр("Привіт, Світ!") // Цей код не виконається 
кінець
```

## Параметри та аргументи

В оголошенні функції можна вказати список параметрів.

``` periwinkle linenums="0"
функція додати(а, б) // Функція приймає два параметри "а" та "б"
    повернути а + б
кінець
```

Аргументи - це значення, які передаються в функцію під час виклику.

``` periwinkle linenums="0"
додати(1, 2) // Передаються аргументи "1" та "2"
```

## Варіативні функції

Варіативна функція - це функція зі змінним числом аргументів. Для реалізації такої функції потрібно використати три крапки:

``` periwinkle linenums="0"
функція варіативна(а, б, в...)
кінець
```

В наведеному вище прикладі, параметр "в" є варіативним. Варіативний параметр є [списком](datatype/list.md), в якому збережені по порядку аргументи, які не вмістилися в параметри до варіативного.
<br>
!!! note "Важливо"
    Варіативний параметр може бути тільки один та має стояти після простих параметрів та перед іменованими.

+ Виклик такої варіативної функції не відрізняється від виклику простої функції.
+ При виклику варіативної функції потрібно як мінімум заповнити параметри до варіативного, тобто якщо сигнатура функції виглядає так: `#!periwinkle функція тест(а, б, в...)`, то при виклику потрібно передати як мінімум 2 аргументи.

## Іменовані параметри

Іменовані параметри - це параметри, які мають значення, встановлене заздалегідь. Такі параметри можуть стояти лише в кінці списку параметрів.

``` periwinkle linenums="0"
функція тест(а=20) // Параметр "а" є іменованим
    друкр(а)
кінець
```

Є декілька способів викликати таку функцію:

``` periwinkle linenums="0"
тест()     // Без заповнення параметра, виведе 20
тест(50)   // Передати аргумент як для звичайного параметра, виведе 50
тест(а=60) // Вказати ім'я параметра та присвоїти йому значення, виведе 60
```

## Замикання

Замикання - це функції, які зберігають(замикають) локальні змінні зовнішньої функції.

``` periwinkle linenums="0"
функція додати(а)
    функція внутрішняФункція(б)
        повернути а + б // Замикання змінної "а"
    кінець
    повернути внутрішняФункція // Повернення замикання
кінець

дваДодати = додати(2)
вісімДодати = додати(8)

друкр(дваДодати(2))   // Виведе 4
друкр(вісімДодати(2)) // Виведе 10
```

